La Sra. Darling escuchó por primera vez de Peter cuando estaba ordenando las mentes de sus hijos. Es la costumbre nocturna de toda buena madre, después de que sus hijos están dormidos, rebuscar en sus mentes y poner las cosas en orden para la mañana siguiente, reubicando en sus lugares adecuados los muchos artículos que han vagado durante el día. Si pudieras mantenerte despierto (pero por supuesto que no puedes) verías a tu madre haciendo esto, y te resultaría muy interesante observarla. Es bastante parecido a ordenar cajones. La verías de rodillas, supongo, deteniéndose con humor en algunos de tus contenidos, preguntándose de dónde demonios habías sacado esa cosa, haciendo descubrimientos dulces y no tan dulces, presionando esto contra su mejilla como si fuera tan agradable como un gatito, y guardando apresuradamente aquello fuera de la vista. Cuando despiertas por la mañana, las travesuras y pasiones malvadas con las que te acostaste han sido dobladas pequeñas y colocadas en el fondo de tu mente, y en la parte superior, bellamente aireados, se despliegan tus pensamientos más bonitos, listos para que los adoptes.

No sé si alguna vez has visto un mapa de la mente de una persona. A veces los médicos dibujan mapas de otras partes de ti, y tu propio mapa puede volverse intensamente interesante, pero intenta que intenten dibujar un mapa de la mente de un niño, que no solo está confuso, sino que todo el tiempo continúa girando. Hay líneas zigzagueantes en él, como la temperatura en una tarjeta, y probablemente sean caminos en la isla, porque el País de Nunca Jamás es siempre más o menos una isla, con asombrosas salpicaduras de color aquí y allá, arrecifes de coral, y naves con aspecto pícaro en el horizonte, y salvajes y guaridas solitarias, y gnomos que son principalmente sastres, y cuevas por las que corre un río, y príncipes con seis hermanos mayores, y una choza que rápidamente se desmorona, y una señora anciana muy pequeña con una nariz aguileña. Sería un mapa sencillo si eso fuera todo, pero también hay primer día de escuela, religión, padres, el estanque redondo, trabajos con aguja, asesinatos, ahorcamientos, verbos que llevan dativo, día de pudín de chocolate, colocarse aparatos ortopédicos, decir noventa y nueve, tres peniques por sacarte un diente tú mismo, y así sucesivamente, y estos son parte de la isla o son otro mapa que se muestra a través, y todo es bastante confuso, especialmente porque nada permanecerá quieto.

Por supuesto, los Países de Nunca Jamás varían bastante. El de John, por ejemplo, tenía una laguna con flamencos volando sobre ella, en la que John estaba disparando, mientras que Michael, que era muy pequeño, tenía un flamenco con lagunas volando sobre él. John vivía en un barco al revés en las dunas, Michael en una choza, Wendy en una casa de hojas hábilmente cosidas juntas. John no tenía amigos, Michael tenía amigos por la noche, Wendy tenía un lobo mascota abandonado por sus padres, pero en general los Países de Nunca Jamás tienen un parecido familiar, y si se mantuvieran quietos en fila podrías decir de ellos que tienen la nariz del otro, y así sucesivamente. En estas costas mágicas, los niños jugando siempre están desembarcando sus coracles. Nosotros también hemos estado allí; todavía podemos escuchar el sonido de las olas, aunque ya no aterrizaremos más.

De todas las islas deleitables, el País de Nunca Jamás es el más acogedor y compacto, no grande y extenso, ya sabes, con distancias tediosas entre una aventura y otra, sino apretado. Cuando juegas con él durante el día con sillas y manteles, no es alarmante en absoluto, pero en los dos minutos antes de dormir se vuelve casi real. Por eso existen las luces nocturnas.

Ocasionalmente, en sus travesías por las mentes de sus hijos, la Sra. Darling encontraba cosas que no podía entender, y de todas ellas, la más desconcertante era la palabra Peter. No conocía a ningún Peter, y sin embargo él estaba aquí y allá en las mentes de John y Michael, mientras la de Wendy comenzaba a estar llena de él. El nombre resaltaba en letras más audaces que cualquiera de las otras palabras, y mientras la Sra. Darling contemplaba, sentía que tenía una apariencia extrañamente engreída.

"Sí, es bastante engreído," Wendy admitió con pesar. Su madre la había estado interrogando.

"Pero, ¿quién es él, mi cariño?"

"Es Peter Pan, ya sabes, madre."