Había la misma emoción por Juan, y Miguel incluso estuvo al borde de ser rechazado; pero a ambos los aceptaron, y pronto, podrían haberlos visto a los tres yendo en fila a la escuela de Kindergarten de la señorita Fulsom, acompañados por su niñera.

A la señora Darling le encantaba tener todo en su lugar, y al señor Darling le apasionaba ser exactamente como sus vecinos; así que, por supuesto, tenían una niñera. Como eran pobres, debido a la cantidad de leche que los niños bebían, esta niñera era una perrita Terranova muy formal, llamada Nana, que no había pertenecido a nadie en particular hasta que los Darling la contrataron. Sin embargo, siempre había pensado que los niños eran importantes, y los Darling se habían hecho amigos de ella en los Jardines de Kensington, donde pasaba la mayor parte de su tiempo libre espiando en los cochecitos, y era muy odiada por las descuidadas niñeras a quienes seguía a sus hogares y de quienes se quejaba a sus señoras. Resultó ser un verdadero tesoro como niñera. Era muy meticulosa en la hora del baño, y se levantaba en cualquier momento de la noche si uno de sus cargos hacía el menor ruido. Por supuesto, su caseta estaba en la guardería. Tenía un don para saber cuándo una tos era algo con lo que no se podía tener paciencia y cuándo necesitaba un pañuelo alrededor de la garganta. Creía hasta su último día en los remedios tradicionales como la hoja de ruibarbo, y hacía sonidos de desprecio por toda esta charla de gérmenes, y así sucesivamente. Era una lección de corrección verla escoltando a los niños a la escuela, caminando con solemnidad a su lado cuando se portaban bien, y empujándolos de regreso a la fila si se desviaban. En los días en que John tenía que jugar al fútbol, nunca se olvidaba de su suéter, y solía llevar un paraguas en la boca por si llovía. Hay una habitación en el sótano de la escuela de la señorita Fulsom donde las niñeras esperan. Se sentaban en bancos, mientras Nana se acostaba en el suelo, pero esa era la única diferencia. Intentaban ignorarla como si fuera de un estatus social inferior al suyo, y ella despreciaba sus conversaciones triviales. Se resentía de las visitas a la guardería de los amigos de la señora Darling, pero si venían, primero le quitaba el mandil a Miguel y lo ponía en el que tenía trenzas azules, y arreglaba a Wendy y peinaba el cabello de Juan.

Ninguna guardería podría haber sido manejada más correctamente, y el señor Darling lo sabía, sin embargo, a veces se preguntaba ansiosamente si los vecinos hablaban.

Tenía que considerar su posición en la ciudad.

Nana también le preocupaba de otra manera. A veces tenía la sensación de que ella no lo admiraba. "Sé que te admira muchísimo, George," le aseguraba la señora Darling, y luego hacía señas a los niños para que fueran especialmente amables con papá. Seguían bailes encantadores, en los que a veces se permitía unirse a la única otra criada, Liza. ¡Qué diminuta se veía con su larga falda y su gorra de doncella, aunque había jurado, al ser contratada, que nunca vería los diez años de nuevo! ¡La alegría de esas payasadas! Y la más alegre de todas era la señora Darling, que giraba tan salvajemente que lo único que se veía de ella era el beso, y luego si te hubieras lanzado hacia ella, lo hubieras conseguido. Nunca hubo una familia más sencilla y feliz hasta la llegada de Peter Pan.